### c++的学习路线
### 第一部分
### 第二部分
### 第三部分
### 学习路线及推荐学习时间：
### C++基础（3个月）
  1、面向对象的三大特性：封装、继承、多态
  2、类的访问权限：private、protected、public
  3、类的构造函数、析构函数、赋值函数、拷贝函数
  4、移动构造函数与拷贝构造函数对比
  5、深拷贝与浅拷贝的区别
  6、空类有哪些函数？空类的大小？
  7、内存分区：全局区、堆区、栈区、常量区、代码区
  8、C++与C的区别
  9、struct与class的区别
  10、struct内存对齐
  11、new/delete与malloc/free的区别
  12、内存泄露的情况
  13、sizeof与strlen对比
  14、指针与引用的区别
  15、野指针产生与避免
  16、多态：动态多态、静态多态
  17、虚函数实现动态多态的原理、虚函数与纯虚函数的区别
  18、继承时，父类的析构函数是否为虚函数？构造函数能不能为虚函数？为什么？
  19、静态多态：重写、重载、模板
  20、static关键字：修饰局部变量、全局变量、类中成员变量、类中成员函数
  21、const关键字：修饰变量、指针、类对象、类中成员函数
  22、extern关键字：修饰全局变量
  23、volatile关键字：避免编译器指令优化
  24、四种类型转换：static_cast、dynamic_cast、const_cast、reinterpret_cast
  25、右值引用
  26、std::move函数
  27、四种智能指针及底层实现：auto_ptr、unique_ptr、shared_ptr、weak_ptr
  28、shared_ptr中的循环引用怎么解决？（weak_ptr）
  29、vector与list比较
  30、vector迭代器失效的情况
  31、map与unordered_map对比
  32、set与unordered_set对比
  33、STL容器空间配置器

参考书籍：《C++ Primer》（第5版）、《STL源码剖析》、《深度探索C++对象模型》

二、计算机网络（1个月）
1、OSI7层网络模型：应用层、表示层、会话层、运输层、网络层、链路层、物理层
2、TCP/IP四层网络模型：应用层、运输层、网际层、接口层
综合OSI与TCP/IP模型，学习五层网络模型：
从上向下架构：应用层、运输层、网络层、链路层、物理层
链路层：
3、MTU
4、MAC地址
网络层：
5、地址解析协议
6、为啥有IP地址还需要MAC地址？同理，为啥有了MAC地址还需要IP地址？
7、网络层转发数据报的流程
8、子网划分、子网掩码
9、网络控制报文协议ICMP
10、ICMP应用举例：PING、traceroute
运输层：
11、TCP与UDP的区别及应用场景
12、TCP首部报文格式（SYN、ACK、FIN、RST必须知道）
13、TCP滑动窗口原理
14、TCP超时重传时间选择
15、TCP流程控制
16、TCP拥塞控制（一定要弄清楚与流量控制的区别）
17、TCP三次握手及状态变化。为啥不是两次握手？
18、TCP四次挥手及状态变化。为啥不是三次挥手？
19、TCP连接释放中TIME_WAIT状态的作用
20、SYN泛洪攻击。如何解决？
21、TCP粘包
22、TCP心跳包
23、路由器与交换机的区别
24、UDP如何实现可靠传输
应用层：
25、DNS域名系统。采用TCP还是UDP协议？为什么？
26、FTP协议（了解）
27、HTTP请求报文与响应报文首部结构
28、HTTP1.0、HTTP1.1、HTTP2.0对比
29、HTTP与HTTPS对比
30、HTTPS加密流程
31、方法：GET、HEAD、POST、PUT、DELETE
32、状态码：1**、2**、3**、4**、5**
33、cookie与session区别
34、输入一个URL到显示页面的流程（越详细越好，搞明白这个，网络这块就差不多了）

参考书籍：《计算机网络》（第5版）、《TCP/IP详解卷1：协议》、《图解HTTP》

三、操作系统（1个月）
1、进程与线程区别
2、线程同步的方式：互斥锁、自旋锁、读写锁、条件变量
3、互斥锁与自旋锁的底层区别
4、孤儿进程与僵尸进程
5、死锁及避免
6、多线程与多进程比较
7、进程间通信：PIPE、FIFO、消息队列、信号量、共享内存、socket
8、管道与消息队列对比
9、fork进程的底层：读时共享，写时复制
10、线程上下文切换的流程
11、进程上下文切换的流程
12、进程的调度算法
13、阻塞IO与非阻塞IO
14、同步与异步的概念
15、静态链接与动态链接的过程
16、虚拟内存概念（非常重要）
17、MMU地址翻译的具体流程
18、缺页处理过程
19、缺页置换算法：最久未使用算法、先进先出算法、最佳置换算法

参考书籍：《Unix环境高级编程》、《Linux多线程服务器端编程》
ps:操作系统的内容看起来不是很多，实际上每个问题答案的底层原理要弄懂还是很考验基本功的。比如：互斥锁与自旋锁的区别，实际上涉及到阻塞时线程的状态是不一样的。互斥锁阻塞的线程是挂起的，此时系统会优先执行其它可执行的线程，就会将阻塞的线程切换到可执行线程，而当临界区执行的时间非常短时，此时线程切换频繁、开销较大，此时就会采用自旋锁的方式，让阻塞的线程处于忙等状态。

四、网络编程（1个月）
1、IO多路复用：select、poll、epoll的区别（非常重要，几乎必问，回答得越底层越好，要会使用）
2、手撕一个最简单的server端服务器（socket、bind、listen、accept这四个API一定要非常熟练）
3、线程池
4、基于事件驱动的reactor模式
5、边沿触发与水平触发的区别
6、非阻塞IO与阻塞IO区别

参考书籍：《Unix网络编程》
ps:网络编程掌握以上几点就够了，要搞明白还是要花很久时间的。

五、数据结构与算法及刷题（2个月）
1、数组
2、链表
3、栈
4、队列
5、堆
6、二叉树：二叉搜索树、平衡树、红黑树
7、B树、B+树
8、哈希表及哈希冲突
9、排序算法：冒泡排序、简单选择排序、插入排序、希尔排序、归并排序、堆排序、快速排序
（要求能够面试时手写出堆排序和快速排序）
10、二分法：旋转数组找target
11、回溯法：全排列、复原IP地址
12、动态规划（掌握基本的动态规划的几个题其实就够了，如：斐波那契数列、接雨水、股票的最佳买入时机）

参考书籍：《大话数据结构》
ps:建议刷题与数据结构算法同时进行，这样理解得更深入。刷题网站leetcode，刷完《剑指offer》其实就能解决大部分面试手撕了。

五、mySQL数据库（7天~15天）
1、数据存储引擎：InnoDB、myISAM、Memory
2、数据库索引类型及原理：B+树索引、哈希表索引
3、锁：悲观锁、乐观锁
4、事务：事务的四大特性（ACID）、事务并发的三大问题、事务隔离级别及实现原理
5、多版本并发控制实现机制（MCVV）原理

参考书籍：《高性能MySQL》
ps:这里也可以参考本人写的博客：mysql知识点总结。

六、项目（2个月）
如果时间够的话就可以写一个项目，当然大部分人写的项目都是一个烂大街的项目，也就是“web高性能服务器”。其实就是根据陈硕大神写的《Linux高性能服务器编程：使用muduo C++网络库》进行改编，当然啦，读懂这本书还是很耗时的，学习其中的思想也会受益匪浅的。

总结
按照上面推荐的内容来学习的话，要学习得深入一点的话1年的时间肯定需要的，甚至2年也不足为其。当然对于非科班的学生来说，大部分都没有充足的时间的，这时候建议尽量把C++基础、计算机网络、操作系统、网络编程、数据结构与算法这五个部分的内容学得很扎实，大概6个月的时间。

然后说一下我本人的学习情况：
2020年3~8月：疫情在家大概3月份开始准备学习C++，因为在家效率极低，玩三天学一天，到7、8月份也只是会用C++，然后写了个MFC的小项目练了练手。
2020年9月：前半个月学习计算机网络，后半个月学习深入理解计算机系统（当然第一遍只看懂个大概）
2020年10月-12月：写多线程服务器项目（即改编muduo），这个过程中伴随学习网络编程、操作系统、C++各种知识（之前C++只学了皮毛）
2021年1月-2月：学习数据结构与算法并刷题，刷了不到200题。（其中寒假在家玩了半个月）
2021年3月：开启海投模式，先投了一批小公司，基本都简历挂，总算有几个小厂给了面试机会，边面试边复习。3月中旬开始投大厂，除了美团一面挂，字节、腾讯、百度面试都很顺利，没挂过，清明之前拿到了字节的口头offer。
2021年4月：字节的正式offer邮件。
